# 组合逻辑功能模块
## 半加器与全加器
### 半加器
计算本位的和数和进位

|被加数A|被加数B|和数S|进位C|
|:----:|:----:|:--:|:--:|
|0|0|0|0|
|0|1|1|0|
|1|0|1|0|
|1|1|0|1|

可见
$$S=A\oplus B，C=AB$$

### 全加器
计算本位和低位进位的和数和本位进位

|$A_i$|$B_i$|$C_{i-1}$|$S_i$|$C_i$|
|:---:|:---:|:-------:|:---:|:---:|
|0    |0    |0        |0    |0    |
|0    |0    |1        |1    |0    |
|0    |1    |0        |1    |0    |
|0    |1    |1        |0    |1    |
|1    |0    |0        |1    |0    |
|1    |0    |1        |0    |1    |
|1    |1    |0        |0    |1    |
|1    |1    |1        |1    |1    |

可以算出
$$S_i=A_i\oplus B_i\oplus C_{i-1}$$
$$C_i=(A_i\oplus B_i)C_{i-1}+A_iB_i$$
## 多位并行加法器
顺次连接多个全加器可以得到多位并行加法器（波纹进位，也就是进位运算串行），但由于后面的全加器需要等待上一位全加器的进位运算，所以位数越高延迟越大

为了降低延迟，引入超前进位技术，让每一位的进位可以在常数时间完成，从而实现加法并行计算。

超前进位对每一位运算引入了两个函数：产生函数$g_i=A_iB_i$和传递函数$p_i=A_i+ B_i$。每一位的进位就是前面每一位的产生函数与中间各位的传递函数，再取或。

实际单个多位加法器内部采用并行运算，多个多位加法器间采用串行运算
## 比较器
多位等于：每一位同或后进与门
一位大于/小于：真值表推
多位大于/小于：先判断高位，高位相等再往下比较，具体逻辑电路实现用真值表推。可以用级联扩展位数
## 译码器
译码器把二进制输入转译为对应数位输出的高电平/低电平，原理是与门的判断。包括2-4译码器，3-8译码器（74HC138），4-16译码器（74HC154）。

### 二进制转控制信号
74HC154有两个片选信号，自带取反，即只有这两个端口都输入低电平时芯片才工作。利用片选信号可以将74HC154最高扩展为6-64译码器

74HC138有三个片选信号，其中一个是低电平有效，两个是高电平有效。该芯片会将输出有效位置为低电平（154芯片是输出高电平信号）

译码器可以应用于将地址转译为控制信号（如用154芯片控制多个设备的开关），也可以用于实现逻辑表达式（如用138芯片接与非门实现三变量SOP）

### BCD转十进制
74HC42是BCD到十进制译码器，输入4位二进制，输出端口10个，低电平有效。

### BCD转七段
还有一种是BCD到七段译码器，输出连接到七段数字显示器，直接控制显示数字。还有一些其他端口，如下：
1. LT灯测试输入，会使输出全为一
2. RBI异步灭灯输入，会使输出全为零
3. BI/RBO灭零输出，当输入二进制非零时输出为一 当输入二进制为零时输出为零
LT灯用于测试灯珠；灭灯信号用于在多位数字显示时控制数字前的显示灭灯（如果有小数点，也可以使数字后的显示灭灯）
能实现这种功能的芯片分两种，一种是共阴性的，一种是共阳性的

## 编码器
反过来，编码器把十进制输入转换为二进制。普通编码器只允许输入一个有效编码，只需要用或门即可实现；优先编码器会根据优先级确定唯一的输出，如74HC148芯片的优先级是从大到小的。

74HC147是十进制到BCD编码器，十输入四输出，输入与输出都是低电平有效。若输入都为高电平，则输入无效，将会输出0000（即输出端均为高电平）。多个输入位有效时，按从大到小的优先级选择输出。

74HC148是八输入三输出的编码器，输入和输出都是低电平有效。输入无效时输出0。有片选信号输入EI，当EI为高电平（无效）时芯片输出都为高电平。还有扩展输出端GS和EO选通输出端，输入0时GS有效EO无效，输入无效时GS无效EO有效，可以说GS有效表示“工作且有输入”，EO有效表示“工作但无输入”。该芯片可以拓展为十六输入四输出编码器，具体来说需要把高位芯片的EO接到低位芯片的EI和输出最高位，这样高位芯片工作时低位芯片不能工作，从而实现优先级，剩下的输出低三位取两个芯片输出的与非

## 编码转换器
### BCD到二进制
实现多位BCD到二进制的转换，需要将BCD数按对应位权重相加，比如一个两位BCD数BA转换为二进制数就是$80B_3+40B_2+20B_1+10B_0+8A_3+4A_2+2A_1+A_0$，权可以硬编码，剩下用加法器实现。
### 二进制与格雷码互转
二进制转格雷码：按照转换规则，最高位不变，往下依次是二进制本位与高位的异或，然后转换为电路实现即可。
格雷码转二进制：同样按照规则，最高位不变，往下依次是格雷码本位和二进制高位的异或。
## 多路复用器/数据选择器
多路输入数据$D_x$，根据选择输入$S$，来输出某一路的数据$Y$。

电路可以很容易地用SOP表达：
$$Y=D_0\bar S_1\bar S_0+D_1\bar S_1S_0+D_2S_1\bar S_0+D_3S_1S_0$$

芯片74HC157实现了四2输入多路复用器。有AB两路信号，每路信号有四位输入，使用G1控制，并带有EN使能信号输入（低电平有效）。当EN为高电平时芯片输出低电平；当EN为低电平时芯片工作，D1为低电平时输出A的信号，D1为高电平时输出B的信号。

芯片74HC151实现了8选1数据选择器，有八路一位的信号输入，用三位的选通信号控制输出，另附使能信号（低电平有效）和输出的非。使能信号可以实现加一位拓展。

数据选择器可以实现布尔代数运算。首先按照布尔公式的变量选择芯片，例如三个变量可以选择有三位选通信号的151芯片，将变量输入到对应选通信号；然后将公式转换为SOP并提取最小项，将最小项对应的信号输入置为1，其他置为0。观察此时芯片的布尔表达式，这样就实现了布尔运算。

实现四变量函数，可以使用两个151合成四路复用选择器，也可以加上一个非门，取一个变量控制信号输入。

## 多路分配器
按照地址码的要求将一路数据分配到指定输出通道上去的电路。154芯片实现了四输入十六输出分配器

## 奇偶发生器/校验器
奇偶发生器/校验器原理都是对输入进行异或，所以本质上都是一种芯片。280芯片实现了九位奇偶发生/校验，输入奇结果和偶结果
如果发生器使用奇发生，那么合并的结果将会是偶数个一，使用奇校验应输出1，偶校验输出0
