# 线性时不变系统

## 离散时间线性时不变系统：卷积和

$$
x[n]=\sum_{k=-\infty}^{+\infty}x[k]\sigma[n-k]
$$

上式可以将离散时间信号分解为一组加权的移位脉冲之和，这被称为离散时间单位脉冲序列的**筛选性质**

对于一个线性系统和任意输入$x[n]$，令$h_k[n]$为该线性系统对移位单位脉冲$\sigma[n-k]$的响应，那么按照上式分解输入信号后就有：

$$
y[n]=\sum_{k=-\infty}^{+\infty}x[k]h_k[n]
$$

若该系统具有时不变性，则有$h_k[n]=h_0[n-k]$ 那么令$h[n]=h_0[n]$，就有

$$
y[n]=\sum_{k=-\infty}^{+\infty}x[k]h[n-k]
$$

这个结果被称为**卷积和**或**叠加和**，这种运算被称为$x[n]$和$h[n]$的卷积，记为

$$
y[n] = x[n] * h[n]
$$

以n为变量的视角下，卷积过程就是一大堆不同位移的$h[n]$乘上对应的权重$x[k]$然后叠加起来，计算过程不直观。而换作以k为变量的视角，固定一个n得到$h[n-k]$，图像等同于将$h[k]$沿y轴翻转再右移n，又有$x[k]$，两函数图像乘起来就得到$y[n]$；n变化的过程相当于$h[k]$“滑动”。具体计算可视化过程可以参见3Blue1Brown的视频：[【官方双语】那么……什么是卷积？06:27](https://www.bilibili.com/video/BV1Vd4y1e7pj/?t=387)

## 连续时间线性时不变系统：卷积积分

> 书中为严谨推理使用极限来解释，此处省略推导，直接给出结论。感兴趣（或者看不懂@a@）的可以看书。

$$
x(t)=\int_{-\infty}^{+\infty}x(\tau)\delta(t-\tau)d\tau
$$

上式可以看作是连续时间信号分解为无限个加权的移位冲激函数（乘上$d\tau$得到单位1）的“和”（积分），这被称为连续时间冲激函数的**筛选性质**。

同理，对于一个连续时间线性时不变系统，令$h(t)$为$\delta(t)$的响应，则输入任意连续信号$x(t)$，得到响应：

$$
y(t)=\int_{-\infty}^{+\infty}x(\tau)h(t-\tau)d\tau
$$

这被称为**卷积积分**或**叠加积分**，$x(t)$和$h(t)$的卷积以$y(t)=x(t)*h(t)$表示。

求解过程类似。将$h(\tau)$翻转后沿着$x(\tau)$滑动，相乘然后积分。

## 线性时不变系统的性质

从上面的讨论可见，对于线性时不变系统，可以管中窥豹，即只需知道单位脉冲/冲激函数的响应，即可通过卷积得到任意输入的响应。除此之外，线性时不变系统还有以下性质：

### 交换律性质

通过变量代换不难看出**卷积运算满足交换律**，也即

$$
x[n]*h[n]=h[n]*x[n]
$$

$$
x(t)*h(t)=h(t)*x(t)
$$

因此输入为x且单位脉冲/冲激函数的响应为h的线性时不变系统的输出，与输入为h且单位脉冲/冲激函数的响应为x的线性时不变系统的输出是相同的。

### 分配律性质

**卷积运算满足分配律**，即：

$$
x[n]*(h_1[n]+h_2[n])=x[n]*h_1[n]+x[n]*h_2[n]
$$

$$
x(t)*[h_1(t)+h_2(t)]=x(t)*h_1(t)+x(t)*h_2(t)
$$

因此线性时不变系统的并联可以用一个单一的线性时不变系统表示。结合交换律可以发现，对两个输入的和的响应等于系统对单个输入响应的和。

### 结合律性质

**卷积运算满足结合律**，即：

$$
x[n]*(h_1[n]*h_2[n])=(x[n]*h_1[n])*h_2[n]
$$

$$
x(t)*[h_1(t)*h_2(t)]=[x(t)*h_1(t)]*h_2(t)
$$

利用结合律和交换律可以得到级联的线性时不变系统具有次序无关的性质

### 有记忆和无记忆线性时不变系统

线性时不变系统是无记忆的当且仅当它的单位脉冲响应是单位脉冲函数的常数倍，也就是零以外的所有点函数值都为零

### 线性时不变系统的可逆性

对于线性时不变系统，其可逆等价于存在逆冲激响应$h_1$，使得$h(t)*h_1(t)=\delta(t)$。冲激响应为$h(t)=\delta(t-t_0)$的时移系统是可逆的；冲激响应为$h[n]=u[n]$的系统也是可逆的，其逆系统为一次差分。

### 线性时不变系统的因果性

线性时不变系统是因果的当且仅当冲激响应在零时刻之前都为零，也就是满足**初始松弛**条件。

虽然因果性是一种系统特性，但一般也将零时刻前恒为零的信号称为因果信号。那就可以说线性时不变系统是因果的当且仅当其冲激响应是因果信号

### 线性时不变系统的稳定性

如果离散时间线性时不变系统的单位脉冲响应是**绝对可和**的，即：

$$
\sum_{k=-\infty}^{+\infty}|h[k]|<\infty
$$

或连续时间线性时不变系统的单位冲激响应是**绝对可积的**，即

$$
\int_{-\infty}^{+\infty}|h[\tau]|d\tau<\infty
$$

则它们是稳定的。

### 线性时不变系统的单位阶跃响应

单位阶跃响应是线性时不变系统输入为阶跃函数时的响应

可以证明，单位阶跃响应是单位脉冲响应的求和$\sum_{k=-\infty}^{n}h[k]$，或单位冲激响应的积分$\int_{-\infty}^{t}h(\tau)d\tau$；反之，单位脉冲响应是单位阶跃响应的差分，单位冲激响应是单位阶跃响应的微分

## 用微分方程和差分方程描述的因果线性时不变系统

一些重要的线性时不变系统是由线性常系数微分方程/差分方程描述的

### 线性常系数微分方程

参考高数知识，经典法求解线性常系数微分方程过程如下：

1. 根据微分方程列出对应的特征方程，求出特征根
2. 根据特征根得到对应的齐次解
3. 根据自由项查表得特解形式，代入原方程用待定系数法确定系数，得到特解
4. 将齐次解和特解加起来得到完全解
5. 代入初值条件确定齐次解的系数