# 信号与系统的时域和频域特性

## 傅里叶变换的模和相位表示

傅里叶变换的模-相表示是

$$
连续：X(j\omega)=|X(j\omega)|e^{j\sphericalangle X(j\omega)}
$$

$$
离散：X(e^{j\omega})=|X(e^{j\omega})|e^{j\sphericalangle X(e^{j\omega})}
$$

> 回顾复数知识：对于复数$z=a+jb$，$|z|==\sqrt{a^2+b^2}$，$\sphericalangle z=\arctan \frac b a$。分数式的复数表达式可以通过分子分母乘共轭来分离实部虚部。

下面只讨论连续，离散同理

## 线性时不变系统频率响应的模和相位表示

由

$$
Y(j\omega) = H(j\omega)X(j\omega)
$$

得

$$
|Y(j\omega)| = |H(j\omega)||X(j\omega)|
$$

$$
\sphericalangle Y(j\omega) = \sphericalangle H(j\omega)+ \sphericalangle X(j\omega)
$$

一般称$H(j\omega)$为系统的**增益**，称$\sphericalangle H(j\omega)$为系统的**相移**。如果系统产生了预期外的影响，则对应的影响被称为幅度和相位**失真**

### 线性与非线性相位

当相移是$\omega$的线性函数时，对时域的影响是时移。对于离散型来说，只有当相移的线性函数斜率是整数时才是时移，不是整数的话就相当于“包络线”时移。比如，当$H(j\omega)=e^{-j\omega t_0}$时，响应为$y(t)=x(t-t_0)$，此时$|H(j\omega)|=1,\sphericalangle H(j\omega)=-\omega t_0$

当相移是$\omega$的非线性函数时，不同频率的复指数分量会受到不同程度的位移，导致时域图像改变比较大。

特征函数的模恒为一的系统一般称为全通系统

### 群延迟

将每个频率处的相移近似看作一个线性函数：

$$
\sphericalangle H(j\omega)\simeq-\phi-\omega\alpha
$$

则这频率附近：

$$
Y(j\omega)\simeq X(j\omega)|H(j\omega)|e^{-j\phi}e^{-j\omega \alpha}
$$

也就是说，这个系统对于窄带的变换效果近似包括：对应于$|H(j\omega)|$的幅度成形部分，乘以一个总的恒定复数银子$e^{-j\phi}$以及对应于时间延迟$\alpha$秒的线性相移项$e^{-j\omega \alpha}$，这个时间延迟称为在$\omega=\omega_0$的**群延迟**。将其变换为函数则有群延迟函数：

$$
\tau(\omega)=-\frac{d}{d\omega}\{\sphericalangle H(j\omega)\}
$$

### 对数模和伯德图

由于两个系统的增益叠加对应函数相乘，不够直观，因此对增益取对数，这样增益叠加就对应函数相加。一般采用的对数标尺是以$20\log_{10}$为单位的，称为**分贝（dB）**，因此0dB对应增益为1,20dB对应十倍增益，-20dB对应衰减0.1等等。值得注意的是6dB近似对应2倍增益。

$20log_{10}|H(j\omega)|$和$\sphericalangle H(j\omega)$对于$log_{10}(\omega)$的图称为**伯德图**。横坐标采用对数频率是因为可以表达更大的范围，且在连续情况下容易画出渐近线，但在离散情况下这样的优势不大，因此常常不用对数。

在实际绘图中，一般先画渐近线，再在交界处适当修正。画模时选择对数内“较为重要”的项来获得渐近线；画相位时参考以下近似：

$$
\arctan x\simeq\left\{\begin{aligned}&0,&\omega\leq 0.1\\&(\pi/4)[\log_{10}(\omega)+1],&0.1<\omega\leq 10\\&\pi/2,&\omega>10\end{aligned}\right.
$$

## 理想频率选择器的时域特性

理想的频率选择器频谱呈现方波状态：

$$
H(j\omega)=\left\{\begin{aligned}&1,&|\omega|\leq\omega_c\\&0,&|\omega|>\omega_c\end{aligned}\right.
$$

$$
H(e^{j\omega})=\left\{\begin{aligned}&1,&|\omega|\leq\omega_c\\&0,&\omega_c<|\omega|\leq\pi\end{aligned}\right.
$$

对应的单位冲激响应：

$$
h(t)=\frac{\sin(\omega_c t)}{\pi t}
$$

$$
h[n]=\frac{\sin(\omega_c n)}{\pi n}
$$

在突变处会出现高于稳定值的振荡，称为**振铃**；主瓣是从$-\pi/\omega_c$到$+\pi/\omega_c$的，这段时间称为**上升时间**，其反比于滤波器带宽，可以大致度量滤波器响应时间

## 非理想滤波器的时域和频域特性讨论

理想滤波器有如下问题：

+ 对频率的分离过于“陡峭”，现实中要分离的频率可能没有这么绝对,
+ 跳变处存在过冲和振荡
+ 非因果，不可实现实时系统
+ 即便是对于非实时系统而言也过于复杂了

因此，现实中的滤波器会相对理想滤波器有所偏差，常见的有巴特沃斯滤波器和椭圆滤波器

> 本章剩下内容老师没细讲，略
