# 多维随机变量及其分布
## 二维随机变量
设X=X(e)和Y=Y(e)是定义在样本空间S={e}上的随机变量，由它们构成的一个向量(X,Y)，叫做**二维随机向量**或**二维随机变量**

### 分布函数
设$(X,Y)$是二维随机变量，对于任意实数x,y，将$P\{(X\leq x)\cap (Y\leq y)\}$记作$P\{X\leq x, Y\leq y\}$，则定义$F(x,y)=P\{X\leq x, Y\leq y\}$为二维随机变量$(X,Y)$的**分布函数**，或称为随机变量X和Y的**联合分布函数**，它具有以下性质：

1. 关于x,y不减
2. $0\leq F(x,y)\leq 1$且，对于固定的y有$F(-\infty,y)=0$，对于固定的x有$F(x,-\infty)=0$，$F(-\infty,-\infty)=0$，$F(\infty,\infty)=1$
3. 关于x,y右连续
4. 落在某个矩形的概率大于零，即$\forall (x_1,y_1),(x_2,y_2),x_1<x_2,y_1<y_2,不等式F(x_2,x_y)-F(x_2,y_1)-F(x_1,y_2)+F(x_1,y_1)成立$

### 离散型
如果(X,Y)全部可能取到的值是有限对或可列无限对，则称(X,Y)是**二维离散型随机变量**；称$P\{X=x_i,Y=y_i\},i,j=1,2,\cdots$为(X,Y)的**分布律**，或称是X和Y的联合分布律。

### 连续型
如果F(x,y)存在非负可积函数f(x,y)使对于任意x,y有$F(x,y)=\int_{-\infty}^y\int_{-\infty}^x f(u,v)dudv$，则称(X,Y)是**二维连续型随机变量**，f(x,y)是(X,Y)的**概率密度**，或称为X和Y的**联合概率密度**。
f(x,y)有以下性质：

1. 非负
2. $\int_{-\infty}^\infty\int_{-\infty}^\infty f(x,y)dxdy=F(\infty,\infty)=1$
3. 设G是xOy平面上的区域，点(X,Y)落在G内的概率$P\{(X,Y)\in G\}=\iint_G f(x,y)dxdy$
4. 若f(x,y)在(x,y)连续，则有F(x,y)的xy偏导等于f(x,y)，并由此得出(x,y)附近的小矩形概率等于$f(x,y)\Delta x\Delta y$

以上对二维随机变量的讨论可推广至n维

## 边缘分布
将二维随机变量的X，Y分开看有他们各自的分布函数$F_X(x)$,$F_Y(y)$，称为**边缘分布函数**。

对于X，有$F_X(x)=P\{X\leq x\}=P\{X\leq x,Y<\infty\}=F(x,\infty)$；同理$F_Y(y)=F(\infty,y)$。

### 离散型
对于离散型随机变量，以X为例，有$F_X(x)=F(x,\infty)=\sum_{x_i\leq x}\sum_{j=1}^\infty p_{ij}$；$P\{X=x_i\}=\sum_{j=1}^\infty p_{ij}$，记为$p_{i\cdot}$，称为关于X的**边缘分布律**。

### 连续型
对于连续型随机变量，以X为例，有$f_X(x)=\int_{-\infty}^\infty f(x,y)dy$，称为关于X的**边缘概率密度**。

### 二维正态分布
二维正态分布的概率密度: 

$$f(x, y) = \frac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2\sqrt{1-\rho^2} }exp\left\{\frac{-1}{2(1-\rho^2)}\left[\frac{(x-\mu_1)^2}{\sigma_1^2}-2\rho\frac{(x-\mu_1)(y-\mu_2)}{\sigma_1\sigma_2}+\frac{(y-\mu_2)^2}{\sigma_2^2}\right]\right\}$$

记为$(X,Y)\sim N(\mu_1,\mu_2,\sigma_1^2,\sigma_2^2,\rho)$。其边缘概率密度就是一维正态分布$X\sim N(\mu_1,\sigma_1^2)$和$Y\sim N(\mu_2,\sigma_2^2)$

## 条件分布
### 离散型
对于固定的j，若$P\{Y=y_j\}>0$，则称

$$P\{X=x_i|Y=y_i\}=\frac{P\{X=x_i,Y=y_i\}}{P\{Y=y_i\}}=\frac{p_{ij}}{p_{\cdot j}}$$

为在$Y=y_j$条件下随机变量X的**条件分布律**.
Y的条件分布律同理。
### 连续型
对于固定的y，若$f_Y(y)>0$，则称$\frac{f(x,y)}{f_Y(y)}$为在$Y=y$的条件下X的**条件概率密度**，记为$f_{X|Y}(x|y)=\frac{f(x,y)}{f_Y(y)}$。

称$\int_{-\infty}^x f_{X|Y}(x|y)$为在$Y=y$的条件下X的**条件分布函数**，记为$P\{X\leq x|Y=y\}$或$F_{X|Y}(x|y)$。

## 相互独立的随机变量
若对于所有x,y，有$F(x,y)=F_X(x)F_Y(y)$，则称X和Y是**相互独立**的。

### 连续型
对于连续型随机变量，这等价于$f(x,y)=f_X(x)f_Y(y)$在平面上除了“面积”（也就是二重积分）为零的集合外处处成立；
### 离散型
对于离散型随机变量，这等价于对所有可能取值$(x_i,y_i)$，$P\{X=x_i, Y=y_i\}=P\{X=x_i\}P\{Y=y_i\}$成立。

二维正态分布中X和Y相互独立当且仅当$\rho=0$

### 推广到n维
n维随机变量$(X_1,X_2,\cdots, X_n)$的分布函数定义为：

$$F(x_1,x_2,\cdots,x_n)=P\{X_1\leq x_1,X_2\leq x_2,\cdots,X_n\leq x_n\}$$

其中$x_1,x_2,\cdots,x_n$为任意实数。

若存在非负可积函数$f(x_1,x_2,\cdots,x_n)$，使对于任意实数$x_1,x_2,\cdots,x_n$，有

$$F(x_1,x_2,\cdots,x_n)=\int_{-\infty}^{x_n}\int_{-\infty}^{x_{n-1}}\cdots\int_{-\infty}^{x_1}f(x_1,x_2,\cdots,x_n)dx_1dx_2\cdots dx_n$$

则称$f(x_1,x_2,\cdots,x_n)$为$(X_1,X_2,\cdots, X_n)$的概率密度函数。

$(X_1,X_2,\cdots, X_n)$关于$X_1$、$(X_1,X_2)$的边缘分布函数为

$$F_{X_1}(x_1)=F(x_1,\infty,\infty,\cdots,\infty),\\F_{X_1,X_2}(x_1)=F(x_1,x_2,\infty,\cdots,\infty)$$

边缘概率密度为

$$f_{X_1}(x_1)=\int_{-\infty}^\infty \int_{-\infty}^\infty \cdots \int_{-\infty}^\infty f(x_1,x_2,\cdots,x_n)dx_2dx_3\cdots dx_n$$

$$f_{X_1,X_2}(x_1)=\int_{-\infty}^\infty \int_{-\infty}^\infty \cdots \int_{-\infty}^\infty f(x_1,x_2,\cdots,x_n)dx_3dx_4\cdots dx_n$$

若对于所有$x_1,x_2,\cdots,x_n$由

$$F(x_1,x_2,\cdots,x_n)=F_{X_1}(x_1)F_{X_2}(x_2)\cdots F_{X_n}(x_n)$$

则称$X_1,X_2,\cdots, X_n$相互独立
若对于所有$x_1,x_2,\cdots,x_m;y_1,y_2,\cdots,y_n$有

$$F(x_1,x_2,\cdots,x_m,y_1,y_2,\cdots,y_n)=F_1(x_1,x_2,\cdots,x_m)F_2(y_1,y_2,\cdots,y_n)$$

其中$F_1,F_2,F$均为对应随机变量的分布函数，则称$(X_1,X_2,\cdots, X_m)$和$(Y_1,Y_2,\cdots, Y_n)$相互独立
定理：若$(X_1,X_2,\cdots, X_m)$和$(Y_1,Y_2,\cdots, Y_n)$相互独立，则$X_i(i=1,2,\cdots,m)$和$Y_j(j=1,2,\cdots,n)$相互独立.又若h,g是连续函数，则$h(X_1,X_2,\cdots, X_m)$和$g(Y_1,Y_2,\cdots, Y_n)$相互独立
## 两个随机变量的函数的分布
### Z=X+Y的分布
设(X,Y)是二维连续性随机变量，它具有概率密度$f(x,y)$。则Z=X+Y仍为连续型随机变量，其概率密度为

$$f_{X+Y}(z)=\int^\infty_{-\infty}f(z-y,y)dy=\int^\infty_{-\infty}f(x,z-x)dx$$

又若X和Y相互独立，则

$$f_{X+Y}(z)=\int^\infty_{-\infty}f_X(z-y)f_Y(y)dy=\int^\infty_{-\infty}f_X(x)f_Y(z-x)dx$$

这两个公式（两个等号后面）称为$f_X$和$f_Y$的**卷积公式**，记为$f_X\ast f_Y$。

有限个相互独立的正态随机变量的线性组合仍然服从正态分布。

### Z=Y/X的分布、Z=XY的分布
设(X,Y)是二维连续性随机变量，则Z=Y/X和Z＝XY仍为连续型随机变量，其概率分布为

$$f_{Y/X}(z)=\int_{-\infty}^\infty |x|f(x,xz)dx$$

$$f_{XY}(z)=\int_{-\infty}^\infty \frac{1}{|x|}f(x,\frac{z}{x})dx$$

又若X和Y相互独立，则

$$f_{Y/X}(z)=\int_{-\infty}^\infty |x|f_X(x)f_Y(xz)dx$$

$$f_{XY}(z)=\int_{-\infty}^\infty \frac{1}{|x|}f_X(x)f_Y(\frac{z}{x})dx$$

### M＝max{X,Y}及N=min{X,Y}的分布
对于M=max{X,Y}

$$P\{M\leq z\}=P\{X\leq z, Y\leq z\}$$

若X和Y相互独立，则

$$F_{max}(z)=F_X(z)F_Y(z)$$

对于N＝min{X,Y}
类似的可以得到对于相互独立的X,Y，有

$$F_{min}(z)=1-[1-F_X(z)][1-F_Y(z)]$$

推广到n个独立的随机变量有：

$$F_{max}(z)=\prod_{i=1}^n F_{X_i}(z)$$

$$F_{min}(z)=1-\prod_{i=1}^n [1-F_{X_i}(z)]$$

特别的，当这些随机变量有相同分布函数时

$$F_{max}(z)=[F(z)]^n$$

$$F_{min}(z)=1-[1-F(z)]^n$$
