# 随机变量的数字特征
## 数学期望
设离散型随机变量X的分布律为$P\{X=x_k\}=p_k,k=1,2,\cdots$，若级数$\sum_{k=1}^\infty x_kp_k$绝对收敛，则称该级数的和为随机变量X的**数学期望**，记为E(X)，即

$$E(X)=\sum_{k=1}^\infty x_kp_k$$

设连续性随机变量X的概率密度为f(x)，若积分$\int_{-\infty}^\infty xf(x)dx$绝对收敛，则称该积分的值为随机变量X的**数学期望**，记为E(X)，即

$$E(X)=\int_{-\infty}^\infty xf(x)dx$$

数学期望简称**期望**，又称为**均值**

### 常见分布的数学期望：
1. 泊松分布：$若X\sim \pi(\lambda),即P=\{X=k\}=\frac{\lambda^ke^{-\lambda}}{k!}则E(X)=\lambda$
2. 连续分布：$若X\sim U(a,b)，则E(X)＝\frac{a+b}{2}$
3. 指数分布：$若X\sim E(\theta)，即f(x)=\frac{1}{\theta} e^{-x/\theta},x>0或f(x)=0,x\leq 0，则E(X)=\theta$
4. 二项分布：np
### 随机变量函数的数学期望
设随机变量X的函数：Y=g(X)，g是连续函数
如果X是离散型随机变量，若$\sum_{k=1}^\infty g(x_k)p_k$绝对收敛，则有$$E(Y)=E[g(X)]=\sum_{k=1}^\infty g(x_k)p_k$$

如果X是连续型随机变量，若$\int_{-\infty}^\infty g(x)f(x)dx$绝对收敛，则有

$$E(Y)＝E[g(X)]=\int_{-\infty}^\infty g(x)f(x)dx$$

可以推广到两个或两个以上随机变量的函数的情况，例如：

$$E(Z)=E[g(X,Y)]=\int_{-\infty}^\infty \int_{-\infty}^\infty g(x,y)f(x,y)dxdy$$

### 数学期望的性质
1. C是常数，则$E(C)=C$
2. X是随机变量，C是常数，则$E(CX)=CE(X)$
3. X和Y是随机变量，则$E(X+Y)=E(X)+E(Y)$（可推广到任意有限个）
4. X和Y是*相互独立*的随机变量，则$E(XY)=E(X)E(Y)$（可推广到任意有限个）
## 方差
设X是一个随机变量，若$E\{[X-E(X)]^2\}$存在，则称他为X的**方差**，记为$D(X)$或$Var(X)$。应用上一节定理，可以得到$D(X)=E(X^2)-[E(X)]^2$。为了统一单位，引入$\sqrt{D(X)}$，记为$\sigma(X)$，称为**标准差**或**均方差**。方差越小表明数据越集中。
### 标准化向量
设X是随机变量，$E(X)=\mu,D(X)=\sigma^2$，则称$X^*=\frac{X-\mu}{\sigma}$为标准化向量，满足$E(X^*)=0,D(X^*)=1$
### 常见分布的方差
1. 泊松分布：泊松分布的数学期望和方差都等于$\lambda$
2. 连续分布：$D(X)=\frac{(b-a)^2}{12}$
3. 指数分布：$D(X)=\theta^2$
4. 二项分布：np(1-p)
### 方差的性质
1. C是常数，则$D(C)=0$
2. X是随机变量，C是常数，则$D(CX)=C^2D(X), D(X+C)=D(X)$
3. X和Y是随机变量，则$D(X+Y)=D(X)+D(Y)+2E\{(X-E(X))(Y-E(Y))\}=D(X)+D(Y)+2Cov(X,Y)$，若X和Y相互独立，则有$D(X+Y)=D(X)+D(Y)$（可推广到任意有限个相互独立的随机变量之和）
4. D(X)=0的充要条件是X以概率1取常数E(X)，即$P\{X=E(X)\}=1$
> 性质一和四的区别在于性质1是常数，性质4是随机变量
### 正态分布再研究
对于$X\sim N(\mu,\sigma^2)$，有$E(X)=\mu,D(X)=\sigma^2$。
若$X_i\sim N(\mu_i,\sigma_i^2),i=1,2,\cdots$且他们相互独立，则他们的线性组合

$$C_1X_1+C_2X_2+\cdots+C_nX_n\sim N(\sum_{i=1}^n C_i\mu_i,\sum_{i=1}^n C_i^2\sigma_i^2)$$

### 切比雪夫不等式
设随机变量X具有数学期望$E(X)=\mu$，方差$D(X)=\sigma^2$，则对于任意正数$\epsilon$，不等式

$$P\{|X-\mu|\geq \epsilon\}\leq\frac{\sigma^2}{\epsilon^2}$$

成立。这被称为切比雪夫不等式。
也可以被写成：

$$P\{|X-\mu|< \epsilon\}\geq1-\frac{\sigma^2}{\epsilon^2}$$

## 协方差和相关系数
量$E\{[X-E(X)][Y-E(Y)]\}$称为随机变量X与Y的**协方差**，记为Cov(X,Y)，即

$$Cov(X,Y)=E\{[X-E(X)][Y-E(Y)]\}$$

而$\rho_{XY}=\frac{Cov(X,Y)}{\sqrt{D(X)}\sqrt{(D(Y)}}$称为随机变量X与Y的**相关系数**
有定义即可得到协方差性质：

$$Cov(X,Y)=Cov(Y,X),Cov(X,X)=D(X)$$

展开协方差定义式得到

$$Cov(X,Y)=E(XY)-E(X)E(Y)$$

### 协方差性质
1. $Cov(aX,bY)=abCov(X,Y)$，a,b是常数
2. $Cov(X_1+X_2,Y)=Cov(X_1,Y)+Cov(X_2,Y)$
### 相关系数性质
引入均方误差$e=E\{[Y-(a+bX)]^2\})$来衡量$a+bX$近似表达Y的好坏程度，当e取到最小时有$b_0=\frac{Cov(X,Y)}{D(X)}$,$a_0=E(Y)-b_0E(X)$,$min\{e\}=(1-\rho_{XY}^2)D(Y)$
由此得到相关系数的性质

1. $|\rho_{XY}|\leq 1$
2. $|\rho_{XY}|= 1$当且仅当存在常数a,b使得$P\{Y=a+bX\}=1$
并得到相关系数的象征：相关系数越大均方误差越小，X和Y的线性关系越紧密；当$|\rho_{XY}|=1$时，X和Y之间以概率1存在着线性关系，当$|\rho_{XY}|=0$时，称X和Y **不相关**。

如果X和Y的相关系数存在，X和Y独立可推出X和Y不相关，不能反推。

二维正态分布的参数$\rho$就是X和Y的相关系数，也就是说二维正态分布可由X和Y的期望、方差和相关系数完全确定；可推出对于二维正态分布，X和Y独立和X和Y不相关（$\rho=0$）是等价的。

## 矩、协方差矩阵

若X和Y是随机变量：
若$E(X^k),k=1,2,\cdots$存在，则称它为X的**k阶原点矩**，简称**k阶矩**
若$E\{[X-E(X)]^k\},k=1,2,\cdots$存在，则称它为X的**k阶中心矩**
若$E(X^kY^l)$存在，则称它为X和Y的**k+l阶混合矩**
若$E\{[X-E(X)]^k[Y-E(Y)]^l\}$存在，则称它为X和Y的**k+l阶混合中心矩**

设$(X_1,X_2,\cdots,X_n)$为n维随机变量，记$c_{ij}=Cov(X_i,X_j)$，则n维矩阵$\textbf{C}=[c_{ij}]$称为该n维随机变量的**协方差矩阵**。

对于n维随机变量$(X_1,X_2,\cdots,X_n)$，记：

$$\textbf{X}=\left[\begin{aligned}x_1\\x_2\\\vdots\\ x_n\end{aligned}\right],\boldsymbol{\mu}=\left[\begin{aligned}E(x_1)\\E(x_2)\\\vdots\\ E(x_n)\end{aligned}\right]$$

则定义n维正态随机变量$(X_1,X_2,\cdots,X_n)$的概率密度为

$$f(x_1,x_2,\cdots,x_n)=\frac{1}{(2\pi)^{n/2}(det\textbf{C})^{1/2}}exp\left\{-\frac{1}{2}(\textbf{X}-\boldsymbol{\mu})^T\textbf{C}^{-1}(\textbf{X}-\boldsymbol{\mu})\right\}$$

其具有以下性质：

1. n维正态随机变量$(X_1,X_2,\cdots,X_n)$中的每个分量$X_i,i=1,2,\cdots,n$都是正态随机变量；反之，若$X_1,X_2,\cdots,X_n$都是正态随机变量，且相互独立，则$(X_1,X_2,\cdots,X_n)$是n维正态随机变量

2. n维随机变量$(X_1,X_2,\cdots,X_n)$服从n维正态分布的充要条件是$X_1,X_2,\cdots,X_n$的任意线性组合$l_1X_1+l_2X_2+\cdots+l_nX_n$服从一维正态分布（其中$l_1,l_2,\cdots,l_n$不全为零）

3. 若$(X_1,X_2,\cdots,X_n)$服从n维正态分布，设$(Y_1,Y_2,\cdots,Y_k)$是$X_j(j=1,2,\cdots,n)$的线性函数，则$(Y_1,Y_2,\cdots,Y_k)$也服从多维正态分布。这被称为正态变量的*线性不变性*

4. 设$(X_1,X_2,\cdots,X_n)$服从n维正态分布，则“$X_1,X_2,\cdots,X_n$相互独立”与“$X_1,X_2,\cdots,X_n$两两不相关”是等价的。
